1.  Які ви знаєте рівні програмування?
2.  Програмування на апаратномі рівні передбачає наявність якої операційної системи?
3.  В яких випадках використовують програмування на апаратному рівні?
4.  Що таке переривання?
5.  Поясніть архітектуру програмного забезпечення "по опитуванню".
6.  Поясніть архітектуру програмного забезпечення "за перериваннями".
7.  Поясніть архітектуру програмного забезпечення на скінченних автоматах.
8.  Що таке скінченний автомат?
9.  Поясніть призначення структурної схеми програмного забезпечення.
10. Поясніть призначення функціональної схеми програмного забезпечення.
11. Яке призначення блок-схеми алгоритму роботи програми?
12. Намалюйте типову схему простої програми для мікроконтролеру.
13. Які основні засоби зваємодії програми та апаратних пристроїв ви заєте?
14. Які засоби спільного використання апаратниз ресурсів ви знаєте?
15. Що таке система реального часу?
16. Ящо одна з задач вимагає більшого часу виконання, ніж є за вимогами реального часу, то які засоби подолання проблеми Ви можете запропонувати?
17. Як порахувати час реакції системи для архітектури послідовного опитування?
18. Як порахувати час реакції системи для архітектури на перериваннях?
19. Які обмеження існують для обробників переривання?
20. Де визначаються адреси обробників переривань?
21.
22.
23.
24.
25.