должен знать 
//1. процессы жизненного цикла
//2.понятие абстрагирования и инкапсуляции модуля
//3.суть, методология,порядок(алгоритм) реализации модульного программирования программных средств в рамках модульного программирования как парадигмы
//4. метод функциональной декомпозиции
//5.стадии создания модульного программного обеспечения
//6.способы и нотация документирования архитектуры и алгоритмов которое реализовуется
//7.язык программирования ПАскаль
// 8.порядок проектирование графических приложений и использование визуальных компонентов в кроссплатформеном ...
//9. стандартные модули Паскаля для обработки символьных и строковых данных и математических вычислений порядок их использования во время реализации ПЗ в Лазарус
//10.Суть и назначение тестирование ПО его виды и уровни (классификация по уровню детализации программного средства)
11.тестовые артефакты и способы документирования
12.подход к системному тестированию ПО
13.Назначение и структура тестовом случае(TEST CASE)
14. виды тест кейсов по ожидаемому результату
15.	