1.База данных должна отражать всю информацию о больнице, в частности о сотрудниках и о пациентах;

2. В базе данных должна быть справочная информация для врачей о диагнозах и способах их лечения; о процедурах, которые имеются в больнице и их оплате; о лекарствах, имеющих место в медицине.

3. Должна быть возможность вносить изменения в данные и пополнения новыми данными.

4. В программе должна присутствовать функции поиска, выполнения определенных запросов, печати отчетов.

5. Программа должна иметь справочное руководство по использованию базы данных.